---
title: "PWAとは？Webアプリをネイティブアプリのように使う技術"
author: "Tsubasa"
source: "https://qiita.com/tsubasa_k0814/items/5dc5e0cbb16b486cd6bf"
published: 2024-02-29
created: 2025-05-20
tags:
  - web
  - programming
  - basic
  - article
  - tutorial
---

# PWAとは？Webアプリをネイティブアプリのように使う技術

## はじめに

PWAについて皆さんは知っていますか?

僕は、１年前まではPWAについて知りませんでした。

iOSも2018年にリリースされたVer.11.3からPWAへ対応するようになり、Iphoneユーザーの多い日本では知名度があまり高くない(エンジニア界隈は除く)と思いますが、今回は自分のようにPWAについて知らない人のために、PWAについて解説していきたいと思います。

## PWAとは

PWAとは「Progressive Web Apps」の略で、Webアプリケーションをネイティブアプリケーションのように動作させるための技術です。

PWAの利点として、インストールせずにすぐ利用することができ、かつ  
ホーム画面のアイコンからすぐアクセスしたり、通知を受け取ることができるという点があります。

誤解を恐れずにいうと、PWAは、Webアプリケーションとネイティブアプリケーションの中間のようなものです。

また、開発者側の利点としてOS毎にアプリを開発する必要がなく、Webアプリケーションを開発するだけで済むので、開発コストを抑えることができます。

### PWAの原則について

今までは抽象的な説明が多かったので、具体的なPWAの原則について説明していきます。

PWAを満たすための原則について以下に示します。

> MDNから引用
> 
> - 発見可能 (Discoverable): コンテンツを検索エンジンで見つけることができる。
> - インストール可能 (Installable): アプリを端末のホーム画面に追加できる。
> - リンク可能 (Linkable): URL を送るだけでアプリを共有できる。
> - ネットワーク非依存 (Network independent): オフラインか、あるいは貧弱なネットワーク環境でも使用できる。  
> 	進化的 (Progressively enhanced): 古いブラウザーでも基本的な機能は使用でき、最新のブラウザーではすべての機能が使用できる。
> - 再エンゲージ可能 (Re-engageable): 新しいコンテンツがあるときには、通知を送ることができる。  
> 	レスポンシブデザイン (Responsively designed): 携帯電話やタブレット、ノートパソコン、テレビ、冷蔵庫など、画面とブラウザーを備える全ての端末で使用できる。
> - 安全性 (Secure): アプリからの通信が第三者からの攻撃に対して安全であり、機密情報を保護できる。

## iOSでQiitaのPWA設定を行う方法

知らない方も多いかもしれませんが、QiitaでのPWAを対応しております。

1. ブラウザでQiitaを開く
2. 共有アイコンから「ホーム画面に追加」をタップ
3. 画面の手順に沿ってPWAをホームに追加

QiitaのPWAについて詳しくはこちらをご覧ください

因みにPWAを用いることで、スマホアプリのごとくQiitaで通知を受け取ることもできます! 